---
layout: post
title: 相见恨晚的知识：第一次重组版
permalink: 1423764198.html
date: 2015/02/13
---

【综述】【谷歌搜索】【知乎搜索】【如何阅读】【刘夙读书】【自私的基因】【心理自学心路】【宇宙的构造】【100名人】【中华版图变迁】【黑客与画家】【为何是硅谷】【梦断代码】【代码奔腾】【teahour】【采铜演讲】【12 堂思维课】【怎样解题】【正常的傻瓜】【Schemer】【G.E.B.】【刘未鹏谈YC】【哥德尔定理】【螃蟹卡农】【莫比乌斯带】【刘未鹏书单】【时空幻境】【山谷生长球】【黑客帝国】【太空漫游】【心流理论】【正念】【棉花糖实验】【健康时间观】【霍金大设计】【宇宙的刻度】【10的力量】【刘夙公开课】【泛系统论】【人类知识地图】【自然科学分层】【历史演化信息图】【费曼技巧】【多面手】【何为博士】【成长型思维】【工作驱动力】【社会心理学】【社会性拒绝】【盖茨公开信】【警惕超链接】共 50 项知识点。

* 这个回答太长不想往后看怎么办？

请记住 “让思绪进入专注并维持专注” 是体验幸福感的最关键条件。许多人把家比作幸福的港湾，但回家却不简单————对于身体，只要进了屋子就算回家；对于思绪，只有专注才能回家。

* 关于如何让思绪进入专注和维持专注，有哪些知识可以了解？

心流理论，正念方法。

如果你能够专注地读下去，那我们就从相见恨晚说起。

  相见恨晚的知识，早就接触到，却没有学习的紧迫感，导致用时捉急。

* 这个毛病怎么破？

1 不断自我反省 2 摊上几次大事 3 偶遇智慧的老师点拨

* 全人类的知识浩如烟海，没办法及早接触到最让自己兴奋的知识怎么办？

行万里路要有地图，读万卷书，也要看看知识地图。

* 全人类知识放在一起是什么样子？一个人求学多年所能习得的知识又是什么形状？

请看最简理解：《什么是博士》。参考这则对话泡泡：

* 全人类知识的总体形状太写意了？看不到具体脉络吗？

百科全书学派：《狄德罗与达朗贝尔：人类知识全图》。参考这则知乎专栏文章：

* 感觉脉络太多了？来点简明的？

科学知识的大概分层结构【物理学>化学>生物学>心理学>社会学】。参考科学松鼠会文章：

* 已经了解了人类知识的大概脉络了，但怎样才能快速定位自己最需要的资料呢？

学会使用搜索引擎，学会从海量资料中去粗取精，去伪存真。参考这些互动教程：

* 书籍太多了？不知怎么高效阅读？

看《如何阅读一本书》。

* 不确定该从哪个知识门类学起？

不确定的时候，就先了解自己！可以先看心理学，然后逐步渗透到生物学。

* 比如说：生活里有些事情明知做了对自己不好，却总是逞一时之快？

可以从心理学里找原因！《别做正常的傻瓜》《社会心理学》。

* 为啥发现自己有缺点不乐于主动承认？为啥被拒绝会有刺痛感？

“社会性拒绝理论，无论肉痛还是心痛，刺激的都是大脑里同一段神经”。参考这则知乎回答：

* 人类大脑如此发达，当初为何要把两种痛觉交给同一段神经？

翻翻《进化生物学》跟《进化心理学》找解释啊！参考这则知乎回答：

从头到尾读一读刘夙老师的《世界科学技术文化史》公开课讲义。

* 了解过进化心理学，感觉三观被冲击吗？如果人类不过是进化的产物，那人生的意义何在？

看看《自私的基因》找启发啊，这本书对答主本人也是相见恨晚啊。参考这则知乎回答：

* 看了看《自私的基因》，难道人生的意义就止于基因片段赖以存续的“生存机器”吗？

没那么简单，因为对世界的观察和解释，并非唯一确定。究其原因，可以从物理学入手。

* 物理学家怎样看待真理？

参考《霍金：大设计》中的一段话，与模型相关的实在论，了解霍金对所谓真理的视角。

* 直接讨论真理/实在论太抽象？想亲眼见识具体的物理实在？

利用望远镜和显微镜粗看世界乃至整个宇宙，我们有《10 的力量》《宇宙的刻度》

* 看过了宇宙的刻度，是否希望深入了解物理学家亲自讲解宇宙的奥秘？

请观赏《宇宙的构造》，了解量子物理学向人类揭示的全新世界观。参考这部纪录片：

* 物理学是否变得更有趣了？希望深入了解它？

那么，要提升自身的逻辑思维，数学思维和解题能力。

* 如何提升解题能力？

看这本书《波利亚：怎样解题》，参考这则知乎回答：

* 如何提升逻辑思维能力？

学编程，许多编程语言都有助于提升逻辑思维能力。

《The Little Schemer》是一本非常深入浅出的编程入门书，值得研读。

因为它用慢镜头还原了递归的概念，很有启发性。

* 如何进一步提升逻辑思维能力，甚至欣赏逻辑之美？

看这本内容贯穿数学，逻辑学，绘画和音乐等多个主题的充满逻辑美感的奇书《G.E.B.》

* 不想学那么多逻辑学？希望浅尝辄止？

请至少弄懂“哥德尔定理”，因为它能清楚地解释一件事：人外有人，天外有天，真爱有可能无法证明，某些弯路有可能走不到尽头。参考科学松鼠会文章：

* 可学的内容很多，但如何判断自己真心学懂了？

请了解费曼技法，参考这则知乎回答：

* 对自己缺乏自信，不敢去挑战高难度的学习任务怎么办？

返回到心理学领域，了解成长性思维（Growth Mindset），学会从挑战中寻找乐趣，而不是在自我陶醉中寻找乐趣。参考这则 36kr 文章：

* 挑战高难度的事情一定会变得有趣吗？

不一定，请了解心理学中的“心流理论”。只有任务的难度水平与自己的知识技能水平相匹配时，才更容易出现“心流效应”，进入忘记时间的全身心沉浸状态。参考一则知乎回答：